id:: 61e611fa-773c-4eed-ab45-ff1f9e6253f3
title:: 02. 必须翻译成自己的话, 并且一句就能表达清楚的, 别说成几句! My Diary and Values

- {{renderer :tocgen }}
- ---
- [[00. ++ principles]]
- #### 1.必须翻译成自己的话!
  background-color:: #533e7d
- #### 2.录入的内容数量不要"大而全", 只求"少而精, 掷地有声"! 即, 在录入前先要做筛选, 仔细想一想, 这一条有没有长久保留价值?
  background-color:: #533e7d
  collapsed:: true
  少即是多,  少而精, 才能在录入更多价值观时, 依然保持整体"思维导图框架"的条理清晰, 一目了然
- #### 3.浓缩精华! 能用一句话表示清楚的, 绝不要说成几句.
  background-color:: #533e7d
- ---
- 时间与熵
	- 人生不过短短100年, 做什么都不会超出这个时长, 看穿这一点, 就做什么都不焦虑了.
	  background-color:: #793e3e
	  collapsed:: true
		- 人生不过100年，在历史中一晃而过。看穿无论做什么事，也就100年解脱，就做什么都不焦虑了。放下对你不重要的, 去努力锻炼大脑的认知吧! #important
		- ==你一直重复做以往相同的事情，却希望得到不同的结果，这不是疯话么？== #important
		- 居后而望前，则为前；居前而望后，则为后。---- 身在后面，望着前面(志向远大)，那是前；而在前面望着后面的，就为后。 #saying
		- 我们一生的光阴，是用来改变人生、改变家人命运和个人命运的。你得道, 鸡犬才能升天.
		- 做某事, 恐惧时，想想最坏的结果是什么？你会发现，它最坏的结果与你内心的恐惧相比，根本不在一个量级。所以, 恐惧就是恐惧本身。#important
	- [[人生的任务, 是要去解决更多的问题，而不是只盯着一两个问题解决到最好(所以不要去追求完美的方法).]]
	- 前一个目标, 只不过是敲门砖而已 -- 你借它来实现后一个目的. #important
	  background-color:: #793e3e
	  collapsed:: true
		- > 奥运冠军不是为了永远比赛, 他们是为了退役后有个好安排. 后一个目标才是你真正的目标! 你只不过是利用前一个目标做敲门砖, 来实现后一个目标而已.
		- > 那个营销总监,  一开始是做设计, 后通过转文案, 内容运营, 来实现达到他做营销总监, 并自己创业的最终目标!  
		  前面所有的环节, 都只不过是实现后面路径节点的敲门砖而已. 他并不想在前面的所有节点上都做到天下第一, 事实上也办不到.  他的最终目的是最后一个节点!! (想想三国曹操的创业路程!)
	- 时间花在什么上? -- 非"上岸"的行动, 都是幻觉
	  collapsed:: true
	  background-color:: #793e3e
		- 虚假的"充实感", 幻觉
		  background-color:: #264c9b
			- ==任何你做的没上岸的工作和工作内容，那些不会改变你原有的人生轨道的行为==，这些行为一切都是幻觉！ 正如古人所说，“回想过往如梦”。 #important
			- ==当你在不喜欢的事上一天工作下来有充实感时，这种充实感其实是幻觉.== #important
			- 只有为了上岸而学习的必需技能（考研，数学，英语，金融专业知识，考证，考编），才是实实在在会改变你的人生轨迹的行动！这些才不是幻觉！
			- 学会文武艺，货卖帝王家 #saying
			- 进入体制内, 工作有了稳定性保障, 才能在生活中做你感兴趣的事情, 而不是被失业天天困扰, 心思放不进兴趣中. (有恒产者有恒心. 有稳定的工作, 才有发展你其他兴趣的稳定心态)
		- 你的时间, 只有两种消耗地方: 要么花在"上岸"行动上, 要么花在对"上岸"没帮助的地方上.
		  background-color:: #264c9b
			- 你的时间可以划分成两部分，一部分是用于上岸的行动的时间，另一部分是花在“其他对上岸没有帮助的行为”的时间. 所以，你的行为花在某个事情上是否具有价值，只取决于它能否能帮你上岸。
			- 把你每天做的事情，记录列表下来，依次分析每件事情的性质，哪些事情是对上岸密切相关的，哪些事情是对上岸没有任何帮助的。然后所有与上岸没关的事情统统砍掉不要去做， 只做所有与上岸强相关的事情！ #important
			- 每一个决定不是离成功越来越远, 就是离成功越来越近。
			- 常常问自己：我之所以去做，是因为这事本身是对的(是你真正想去的方向)，还是仅仅因为有把握做成它(没有门槛, 却不是你的方向)？
				-
		-
	- [[一旦选错职业，就像坐上了开往"远离你内心向往方向"的火车. ]]
	- 人的精力和时间, 也只会花在两种地方 : 要么是你的"认知升级"上, 要么是"吃喝玩乐"上.
	  background-color:: #793e3e
	  collapsed:: true
		- 就像是种田. 人的一生无论做什么, 他的时间, 只可能花在种两种"田"上面:  要么是种"大脑思维升级"(令你一辈子收益)的田, 要么是种"吃喝玩娱"(过了就没了, 没有任何大脑学习上的积累)的田.
	- [[完成任务要有截止时间计划, 不能永无结束之日.]]
	-
	- 时间损失账户
	  collapsed:: true
		- 就像有些钱必须要留给损失预备一样，人生中有些时间，你也是必需留给“不得不的浪费”预备着的。
	- 古人云: 关于时间  #saying
		- 明年岂无年，心事恐蹉跎。努力尽今夕，少年犹可夸。
		- 今岁今宵尽，明年明日催
		-
- ---
- ROI 投资回报率
	- 打通底层, 一通百通 (如数学, 英语)
	  background-color:: #793e3e
	  collapsed:: true
		- 学好数学，那整个涉及到数学公式的书，你就都不在话下了. 反之, 不掌握数学, 则“一不通百不同”, 一辈子被封死在数学的玻璃天花板之下. 所有涉及到数学原理的书籍 你都看不懂.
	- 在风险不变的情况下扩大收益, 和在收益不变的情况下减小风险, 是一回事。
	  background-color:: #793e3e
	  collapsed:: true
		- [[不管是什么投资，只有在'风险'和'收益'配比的情况下('高风险'应该给你带来'高收益')，才会有人去玩。]]
		- 任何产品，都只服务于短期时间(生命周期, 保质期内), 所以不需你将产品打造到能流芳百世.
		  collapsed:: true
			- 很快就飞进垃圾桶的东西, 比如设计, 不需要你去打磨.
			- 你的短视频也不是"做电影"要流传后世.
		- 穷人常常把钱花在昂贵的治疗上，而不是廉价的预防上。
		- 人越老，技能越过时退化，所以你必须找一个能托你底的工作或单位，让制度保障来托你的底，而不是只靠你的技能。
		  人生就就像飞机，不在于飞得多高，而在于平稳降落。安全退休.
	- 付出了代价, 就要拿到回报. 花了时间, 就要拿到收益 (ROI),(贼不走空). 反之, 如果不存在回报(或回报是虚拟的, 只会"转瞬即逝"), 就不要去投入.
	  background-color:: #793e3e
	  collapsed:: true
		- ★ 学习中遇到的问题, 在你解决后, 必须将"解决过程中的思路, 和采坑教训"记录下来, 复盘.  即, ==结果不重要, 如何想出"解决思路"的过程, 才是最有价值的!== 如果没有复盘，你 70% 的功夫白费了 —— 你花了不少时间，读了不少代码，除了拿到一个结果外，并无太大的"掌握了解决问题的方式"收获。
		- ==人最大的敌人是“忘记”，忘了你的历史，就背叛了你的教训.== #important
		  collapsed:: true
			- 人最容易犯的就是"健忘". 只有随时随地，想到并深感在"海中"的感受，你才会对人生"上案"有更长远的思考 -- 1. 什么工作是能一直干到老的，而非青春饭，2.什么工作是能自我独立出来干的（如美发，厨师），而非一个更大系统的螺丝钉环节(要做可复制的树枝, 不要做树叶)。
		- ==★ 能在脑子里想到最终效果的东西(如打游戏, ps图片)，就不要实际再去做它们，因为你只不过是把脑中已经知道的结果, 再在实际中浪费时间来重复一遍，没有必要! 只是在浪费你宝贵的人生光阴.== #important
		  虚拟的电子文件(比如ps图片)制作后再删除（做图，删图；打游戏，删游戏；下视频，删视频），一直循环这样的操作, 就是你的整段时间都浪费了。经常如此做，累积下来就是你浪费了大量时间。
		  把所有这些时间都用在英语听力上的话，你早就成功了！
	- 做不同的事, 职业, 会带给你不同的投资回报率 ROI
	  background-color:: #793e3e
	  collapsed:: true
		- ==坑与坑是不一样的==。有的坑(编程)你可以填平; 有的坑(设计)你只会陷死在里头, 并不会因你有多少决心和热情而能跨过.
		- 大学学历如果有价值, 它就必须能得到与这些价值对应的收入! 十几年的学习投入, 大学毕业之后，你再告诉他去和农民工比？上学的时候逼逼读书改变命运，毕业后逼逼请你们向农民工看齐。这不是诈骗么？
		- 为什么不要做家教呢？本质上家教毫无成长性可言，而且没人帮你交社保.
		- 双休和的单休，看起来只多了一天，但实际上是6:1和2.5:1（工作时间比休息时间）的差别:  5天工作/2天休息= 2.5/1
		- 美国人强调“think different”, 本质是为了减少竞争成本。血海阶段，“勤奋+努力+不要命”已经很难产生质的差别了，所以必须用“更勤奋的思考”来降低竞争成本.
		- 你为之服务的人越多，你就会越富。(要"规模化", 不要"定制化"!) 如果你建立了能为几百万人服务的公司，你将成为百万富翁。
		  (这也是互联网平台性公司看到的. 也是带货主播, 自媒体创业者在做的 ---- 去获取无限的用户, 而非只服务少数大客户, 变成项目制)
		-
	- 做同一件事, 带给每个人的 ROI 都不一样 (他之蜜糖, 我之砒霜)
	  background-color:: #793e3e
	  collapsed:: true
		- [[你经营这公司时, 你的ROI对B不重要, B只看, 他买下你的公司后, 他新的ROI会变成多少?]]
		-
- ---
- 谋事者(自己命运的主宰)
	- 有两种人 : 1.谋事的(脑),  2.成为工具人的(变成手)
	  background-color:: #793e3e
	  collapsed:: true
		- 后者这类人, 只关注把手中的事情做完, 而不去想这件事的意义价值有多大, 要想驱动你公司业务的发展, 有没有更好的方式?
		  而前者这一类人, 则==始终会关心更底层的逻辑, 即, 我做什么(how), 才能更好驱动自己生意的某个指标发展?. 即, 你脑海中已经开始形成"对于业务进行拆解, 驱动, 和管理"的思维模型.==
		- > 淘宝网总裁孙彤宇有90%的时间都在考虑淘宝的发展.
		- > 即使是做运营工作, 如果一个公司它对运营的期待, 就是定期生产出标准的内容、做些活动、维护促活核心用户，==这类架构给予运营师的可操作性空间, 就非常有限。==
		- > “从我工作第一天到现在，都是为了创业做准备，包括学习行业知识，积累人脉资源、以及帮朋友做的一些项目，都是为创业做的实验和铺垫。“
		-
		- 正像王立群所说, ==人分为几种:  1. 琢磨事的, 2. 琢磨人的, 3. 琢磨钱的, 4. 琢磨人事钱三者的, 5. 琢磨"死物"的(设计, 工匠).== #important
		-
		- 兴趣分两种，一种是==(狭窄的)技术类兴趣==（下棋，弹琴，画画，编程，武士），一种是==(具有综合能力锻炼的)事业类兴趣==（做生意，建帝国，赚大钱，诸侯之心）。
			- 袁和平说:  当武术指导轻松, 不像导演那样需要考虑所有方面的麻烦, 但我还是想当导演.
			-
	- 人和人最大的差别是认知 #important
	  background-color:: #793e3e
	  collapsed:: true
		- 人是会思考的芦苇.
		- 认知，几乎是人和人之间唯一的本质差别。技能(工具人)的差别是可量化的，==技能再多累加，也就是熟练工种.== 人和人比拼的，是对一件事情的理解深度, 和对行业的洞察。人和人一旦产生认知差别，就会做出完全不一样的决定 -- 不同的选择, 造就不同的命运。
		- ★ ==天下大势，归根到底其实就取决于"关键人的关键认知".== 中国历史, 三国等风云时代, 天下大势，何其复杂；即便如此，也能简化到最关键的点，即关键人的关键认知。#important
		- ==执行虽然很重要，但执行的目的本质, 依然是为了实践认知。== #important 哪怕做失败了, 你也从中获得了很多新的认知收获.
		- 在与日俱增的运营大军中，==更多人缺乏的是统观行业上下游的运营思维高度，以及跳出具体岗位外，对这个职业的想象力 (即: 这个职业的内涵, 其实也是个"筐", 它里面该包含什么内容, 它将来该怎么发展, 不是由别人定义的, 而是由你自己来定义的!)。== #important
	- 所有的工作都能赚钱，很多工作也能赚大钱，但工作内容的性质带给你思想头脑上的回报, 就有本质区别了。 #important
	  background-color:: #793e3e
	  collapsed:: true
		- 如律师、政府官员、外交官、商业领袖等等。他们研究与处理的，都是涉及"人性" 与"人间社会规则基石"的东西. 这类工作内容, 非常能令你开阔对"1.世界, 社会"(世界观)与"2.人生本质"(人生观)的认识，与对"3.世人, 人际处事"(价值观)的更深认识。
		-
		- [[★ 画面设计上, 是没有内涵的, 你被花花绿绿的画面吸引一天, 看过即忘, 头脑依然会空空. 而你看一天书, 真的是有一天思想收获的! (有精神食粮感)]]
		-
		- [[真正能跨越时间而"保值"的东西, 是内容本身, 而不是视频的拍摄与剪辑技巧! 现在"炫技"大于"内容价值内涵"的视频(金玉其外败,絮其中), 到未来时, 即没有内涵, 所炫的技(包括特效等)也会"过时".  什么都没留下来.]]
	- ★ 好的职业与坏的职业, 一开始似乎大家在同一起跑线, 但随着时间发展, 成功概率越来越显示出它的力量!
	  background-color:: #793e3e
	  collapsed:: true
		- ==这就跟职业选择一样，最开始，大家都只有微弱的差距，似乎在一条起跑线上. 但随着时间的推移，从业年份的增长，成功概率越来越显示出它的力量!== #important
		- 两个骰子加起来等于5点的概率, 是 1/9.
		  我们会发现2点和12点的概率最小, 是1/36.
		  中间7点的概率最大, 是 1/6.
		  这11种情况并不是等概率的. #important
		- 成功概率更高的职业, 就是比低的职业更能上岸！
- ---
- 工具人 (反人性)
	- 工具人的价值上限
	  background-color:: #793e3e
	  collapsed:: true
		- ==★ "工具人"的最高价值, 也不会超过该"工具"所能给你带来的"上限功能"所值的价值本身.== #important
		  collapsed:: true
			- > 设计能力再强， 它也是个设计的作用. 价值不会超过"设计作用"的本身.
			  艺术无价，上不封顶; 但一变设计，就封顶了，哪怕你设计的艺术性做上天了, 你也就是几千的月薪。 因为==设计作为"工具", 就是只值"工具"的身价.==
			  
			  > + 一个擦皮鞋的技术再牛, 人家对擦皮鞋这种活的看待, 依然是只值擦皮鞋的价值.
			  + 厨师厨艺再强, 你是老板, 你付给他们钱, 也不会超过你"为了填饱肚子所要花的钱"的上限本身.
			  
			  职业确实有贵贱之分，跟你的能力无关. 服务员洗碗洗的再干净，你也还是一个服务员的价值与身份. (乞丐的帮主, 还是乞丐) #important
	- 任何职业, 早就被社会标好了它们的下限和上限. 它们在世人眼中的地位和价值.  职业即社会阶层 #important
	  background-color:: #793e3e
	  collapsed:: true
		- 茨威格: 那时他们还年轻，不知道命运馈赠的礼物，早已在暗中标好价格。
			- > 学乐器，当背景：学唱歌，万人迷。
		- c位才是王道. 阶层地位从一开始的选择中, 就注定了. 金字塔结构, 不站在舞台中央(C位核心圈, 核心岗位, 核心职业)的人, 就不会有前途.
		- ==在别人眼中，我是一个符号（贴标签）。这个符号, 就只有这个符号的价值(收入. 以岗设薪). 事实上，每个人在每个他人的眼中，都是一个符号。既然是一个符号，我就要努力变成另一个符号。== #important
	- 工具人的巨大损失
	  background-color:: #793e3e
		- [[丧失发展头脑的宝贵机会]]
		- 缺乏意义感
		  background-color:: #264c9b
		  collapsed:: true
			- 如果人类是机器人，那可以高度劳动分工(变成螺丝钉), 但人是活生生的生命体, 他们需要"内在的激励因素"和"意义感". 而高度分工这种方式剥夺了他们的这些人性需求。
			- 作为人类，我们一生的很多时间都在寻求意义——无论它多么简单、多么微不足道。
			- 人有"自然属性需求"和"社会属性需求"。卡车司机，一年绝大多数时间在车上，不回家，不社交，社会属性几乎丧失。
		- 人为的把你变成"人下人"地位 , 并让你的关注点偏离"真正重要的东西"上. #important
		  background-color:: #264c9b
		  collapsed:: true
			- 比如视频剪辑,  你一直在关注底层执行层面的"操作技巧"的事, 就会将你肤浅化, 带歪你, 令你平时看电影时, 也会更多去注意那些低价值的, "运镜技巧"东西, 而影响你对"故事内核"的专注程度.
			- ==★ 职业会直接"定位住"你的社会地位. 你学的是服务员技巧, 那出来做的, 也就是服务员的地位!== #important
			- ==★ 人与人之间天生没有地位差别, 但如果有人强行把你打入某个工种中, 那就是他人为地, 强行把人划分成不同等级地位了.== #important
				- 比如, "编剧"与"摄影剪辑"这两个工种, 没有人天生是一定要去做哪个的, 但如果上级任意指定你必须去做剪辑,  那你就是被直接赐予了更底层的地位, 让做"编剧"的人来指手画脚你.
				-
		- 没对收入来源进行"风险分散", 造成"手停口停".
		  background-color:: #264c9b
		  collapsed:: true
			- 财富收入的来源, 不能只唯一挂靠在你自己的肉身上. 要让资本来生资本.
	- 工具人的命运和归宿
	  background-color:: #793e3e
		- 变成某事者手中的工具
		  background-color:: #264c9b
		  collapsed:: true
			- 技术类兴趣是悲剧，因为小时候你在这方面努力和投资花钱，被看成是“特长”，但==技术的归宿就是"工具" — 最终会变成"谋事者"手里的工具人。==
				- > 擅长做菜是优点，当了厨师就是悲剧了。
				  小时候是个小画家，长大当了做小广告传单的就是悲剧了。
				- [[兴趣分两种，一种是对技术类产生兴趣, 一种是对事业类产生兴趣]]
			- 归宿决定一个人的命运和前程。==所以, 选兴趣和职业，一定要先看这些职业, 各自的终极归宿是什么。如果你不喜欢那些归宿, 你一开始就不要进入它!== #important
				- > 设计走技术路线的话, 终点归宿是导演, 你想当导演么? 不想的话, 一开始就不要进入做设计!
				- 你想知道你老后会怎样, 就看看现在身边的老年人, 是怎样的状态. 未来会怎样, 其实在身边就可知，只怕你"视而不见"。
		- 被 ai 取代
		  background-color:: #264c9b
		  collapsed:: true
			- 如果你老是做着靠“软件本身自带的功能”就能实现效果(比如调色)的内容的话，这性质就跟以前的工人, 工作只是在操作扳手一样，那注定将来会被机器ai 所取代。==因为ai自己就能调用软件api, 来调色了，还要用你干嘛？== 就像智能汽车, 或自动驾驶飞机一样. 
			  collapsed:: true
			  ai自己就是操作工具最有效率的“工具人”了。==所以你必须要做超越软件的事情，做ai做不到的事情。你必须要做创造力性质的工作.== #important
			- 电影特效让演员的英雄形象更伟大，==为什么演员赚大钱，而特效人员只能提他人（演员）做嫁衣裳==，是固定收入，不能分成票房？==因为演员是独一无二的，每个人的魅力都不同，不可替代。而特效技术换任何人都可以做，软件算法得出的效果都一样。作特效的不具有不可替代性。而只有人是独一无二的==，每个人都是独一无二的，不可替代的。 #important
		- 被困在原路径里面
		  background-color:: #264c9b
		  collapsed:: true
			- ==你行业的工作模式和盈利模式在这放着的，你即使不做具体工作，以后也是指挥别人做这些事情。== #important
			- > 设计是糟糕的工作, 即使当了领导, 也是管理这些糟糕的工作
			- > 物业管理本质还是一个低层次的劳动密集型行业（保安、扫地阿姨、设备维护工人），同业排名前30名之间的服务标准和品质之间, 没有巨大的区别.  不像互联网科技企业那样, 技术之间差距巨大.
		- 职业病
		  background-color:: #264c9b
		  collapsed:: true
			- > 做剪辑这种职业的人，要不就是得胃病（剪视频可以忘记吃饭），要不就是得失眠（睡觉脑里还在剪视频），要不耳朵痛（整天挂着耳机）。
			-
		- [[一旦选错职业，就像坐上了开往"远离你内心向往方向"的火车.]]
- ---
- 坏职业的特征
	- ==越是巨坑的陷阱入口处, 都铺满了最诱人进来的鲜花.== #important
	- 社会一直有需求，但是又无利润的工作，自然就要制造各种舆论谎言，不断的让人入坑.
	- 没有门槛, 恰恰是最大的门槛. 因为没有门槛就没有护城河, 直接就会变成红海内卷.
	  background-color:: #793e3e
	  collapsed:: true
		- ==你越逃避学习复杂专业有难度的学科专业，你也就越把自己推入底层茫茫人海中的，没有门槛==，社会金钱，与地位保障的底层临时工中 (社会闲杂人员) ---- 销售, 设计, 运营, 保安, 保洁, 外卖员, 快递员。 #important
		- 学医苦不苦？苦，但你越吃下去，你也就越是在不断超越这世上的许多人，几百万人几百万人地超越. 因为==越难, 就意味着门槛越高, 就越能挡住越多的人进入==.   等你最终成为了医生，进入了医院，上了岸，你就人生安全了。
		- ==如果你不去做你喜欢的，别人就会让你做你不喜欢的。== #important
	- 网上公开能学到的(设计, 程序员)，都没有门槛和护城河. 网上学不到的(医生, 律师)，才有真正门槛
	  background-color:: #793e3e
	  collapsed:: true
		- 无论你学习什么样的工具，PS、java、各种证等等, 你能在网上看到，那必然，所有人都可以看到.
- ---
- 好职业的特征
	- 自带"磁场价值"效应(提供是所有人的刚需服务)
	  background-color:: #793e3e
	  collapsed:: true
		- 你做的, 是所有人一辈子的刚需, 你才不会没饭吃, 职业才能稳固。而且这些刚需不需要你出去推销, 而是别人会主动找上门来的.
		- 如: 医生，司法，公安，律师，教师工作. 显然, 这些大多是提供公共服务的体制内工作。统治者垄断这些既"具为刚需, 又有光环"的工作，说明他们看得很穿.
	- 能让你当别人的大脑! 而不是别人当你的大脑, 你只变成工具人.
	  background-color:: #793e3e
	  collapsed:: true
		- 老师,律师,医生, 都是你教育别人, 别人听你的.
		- 为什么在发达国家, 医生会同律师、法官一样，成为收入最高的职业? 从终极意义上说，这都是主宰人的命运的人，角度不同而已。
	- 其经验, 能用在你退休后的日常生活中.
	  background-color:: #793e3e
	  collapsed:: true
		- 真正的好工作要满足一个重要要求：你在这个工作中学到的技能与思想领悟，必须能够用在你的实际生活中，能提高你解决生活问题的能力。否则，一旦你离开原先的工作行业 (比如失业, 退休后)，它的经验对你一点价值也没有, 它离个人的日常生活太远，你无法用它来给你带来生活上的帮助。
		-
- ---
- 思考与判断 -> 实践是检验"真理"(思想想法)真伪的唯一标准
	- [[人的想法, 是需要受刺激, 而启发出来的.]]
	- 概念是个框, 所以没有绝对的定义, 只有不同人赋予它的不同定义
	  background-color:: #793e3e
		- 对新生事物, 你就有机会去定义它, 来塑造它的未来样子. (正如对婴儿)
			- > 人工智能和机器人, 它到底长什么样子，谁也不知道。你就有机会去定义它。并且定义(探索)它能解决问题的边界.
			-
	- 知识学而不用, 你就没用实践来检验它的真伪与否.
	  background-color:: #793e3e
	  collapsed:: true
		- 不用的知识即使知道，也和不知道一样。因为不使用, 就没有对你的生活起到任何改变.
		- 而且, ==不用的知识, 你没有通过实践来检验它的正确程度, 及起作用的条件范围，那么你对这个知识的 (1)可置信, 和 (2)熟练掌握程度==, 就只会处在肤浅的刚接触阶段。 #important
		- 力无所用, 与无力同，勇无所施, 与不勇同，计不能行, 与无计同。---- 努力没有用到实处就跟没有努力一样，有勇却没有施展就跟没有勇一样，有计却没有施行就跟没有计一样。
		- 还有要不断跟社会沟通，你才能够了解周围的环境，从而知道你目前的位置在哪里。缺少反馈是妨碍你进步的最大问题之一.
		- 古人云
			- 书生轻议冢中人， 冢中笑尔书生气！
			- 呵冻提篙手未苏，满船凉月雪模糊。画家不识渔家苦，好作寒江钓雪图。
	- 越有清晰明确的反馈的, 发展的越快.
	  background-color:: #793e3e
	  collapsed:: true
		- 为什么"工科"学生的质量, 会比"文科类"学生的质量好? 因为"文科教育"(社会科学)出来的工作,  反馈不清晰. 而"工科"(自然科学)紧密服务于制造业, 踩坑的教训都很硬, 发展迭代就越快. (实践是检验"真理"(知识, 所学)真伪的唯一标准)
		- > -> 发展的最好的，也是国际化程度最高的, 是工学和医学、农学之类.
		  -> 比较中间的是社会科学和理学.
		  -> 接下来是史学.
		  -> 最差的，江湖混混最多的，是文学和哲学。
	- 自己认为很重要(表现在头脑里), 和清晰认识到很重要(表现在行动上)，往往不是一回事。
	- "因然" 与 "实然"的区分,  "猜想"和"实际"的区别
	  background-color:: #793e3e
	  collapsed:: true
		- “人性如何", 和“上帝的存在”一样，是个信仰(价值观)的问题，完全不是个真理的问题。
		- 有些专家认为, 花呗在不逾期的情况下，对用户不会受任何影响。然而, 花呗用户未来能否顺利拿到贷款，特别是金额较大房贷，不取决于专家的猜想. 银行自己的“态度”才是关键!
	- "有用"比"绝对为真"更重要!
	  background-color:: #793e3e
	  collapsed:: true
		- 科学界一般公认，没有任何一种理论百分之百绝对正确。判断它真正价值的, 是它的实用性 (比如量子力学理论)。即 : 对“某知识”的价值评判, 不在于其在哲学上是否绝对为真实，而在于它是否能让人得到力量。
		-
	- [[天下大势，归根到底其实就取决于"关键人的关键认知"]]
	- 要自主判断
	  background-color:: #793e3e
		- 不要用实习生的认知, 来取代你的认知
		  background-color:: #264c9b
		  collapsed:: true
			- 要对市场和产品的深入了解. 你真的要亲自去和市场上吃过猪肉的人多聊天, 看看别人在干什么，这很重要。切忌以听报告的方式建立认知。有些领导，派两个实习生做个调查报告，看一眼，得出一个结论。非常要命。==这本质上是用实习生的认知取代了团队认知。==
			-
	- 改变思维方式，从另外一个更能改变自己的角度, 来思考问题
	  background-color:: #793e3e
	  collapsed:: true
		- 我意识到如果我不停地说“我付不起”，就是在加强我成为一个穷人的感性认识；而说“我怎样才能付得起”是在加强我成为一个富人的感性认识。分析这两句话，你会看到“我怎样才能付得起”开启了你实现目标的思维，而“我付不起”则关闭了实现你的愿望的任何可能之路。
		- 富爸爸让我们戴上他的“眼镜”，借助《大富翁》游戏，从他的角度看到了另外一个完全不同的世界。不断地鼓励我改变思维方式，从另外一个角度思考问题。每次我透过“眼镜”，总觉得一边的世界比另一边看上去蠢笨。
		- 我建议父母们应开始鼓励孩子寻找一条使他们在30岁时就能退休的路，==是否真能在30岁退休并不很重要，但它能使孩子从不同的角度思考问题。==
		- 思考「如何使工作对我有意义」，比死磕「我的工作有什么意义」更有意义。
		-
- ---
- 行动策略, 人生选择
	- [[每一个赛场对于你是否"普通"或者"别致"的判断，都有不同的判定标准]]
	- 无真爱则无坚持 : 如果不是真爱, 遇到困境你就不会坚持过去
	  background-color:: #793e3e
	  collapsed:: true
		- 真正能令你在最艰苦时期，坚持下去, 并度过难关的, 是你的兴趣支撑! 做它没有兴趣, 你在创业的最艰难时期就很难坚持下去.
		- [[如何判断自己是否适合一份职业?]]
	- “立刻开始”or“做好准备在开始”，哪个是更有道理的? -- 立刻开始.
	  background-color:: #793e3e
	  collapsed:: true
		- 原因: 1. 市场环境, 营销环境一直在变, 你永远不可能做到完美的准备. 所以, 直接开始做，然后根据效果反馈, 来不断迭代改进, 才是最有效的做法。
		- 2. 直接做, 得到的小洞见也有价值。在大的洞见产生之前，必然要先经历很多个小的洞见。
		- 所有的畅销书，科普书，通论，导读，都只是师父把你领到门口，再进一步跨进门修行要靠自己！-- 即专门的教材，大学学科，硕博等。
		- 18岁觉得英文难，放弃英文，28岁出现一个很棒但要会英文的工作，你只好说“我不会耶”。人生前期越嫌麻烦，越懒得学，后来就越可能错过让你动心的人和事。机会是留给有准备的人的! 你没有准备, 机会来了你也没法抓住它.
		- 很多人认为: “四年后不知道情况会变成什么样”。2010年前后很多人说，计算机门槛这么低, 工资这么高, 早晚人满为患，然后工资会一泻千里。当时你放弃了进入. 现在, 对，的确不出所料—— 变了，只不过变得更夸张了. 现在人满为患是真，但工资也更高了，同时门槛也更高了。
		- ==当你第一次产生了直觉敏感, 意识到时，就要行动, 因为这时还不晚, 还来得及改变命运。== 否则, 你就错过了窗口期. 等于上帝左手为你开了一扇门，右手又随手把它关上。
		  即第一次产生想法时，就要行动！ #important
		-
	- [[完成任务要有截止时间计划, 不能永无结束之日.]]
	- 志不强者智不达.
	  background-color:: #793e3e
	  collapsed:: true
		- 志不强者智不达. -- 志向不坚定的人，智慧就得不到充分的发挥。 #saying
			- > 对一个在科研领域可以发顶刊，在公考领域可以上岸省考的人来说，表明**他有着超强的自律性，过人的智商，令人惊讶的行动力.
		- ==既然那么爱学习，为何不去考研？== 为何不去学一门技术？是不是因为这些学起来太枯燥？太难？竞争太激烈？在成年人的世界里没有容易二字，极容易又可以大幅提升命运的, 不是买彩票就是骗局。 #important
		- 你不能老是只做"鼓动自己(只停留在起跑线之前)"的事(或笔记), 而要把重心放在"可指导实践的方法论"上, 直接行动上.
	- 99%=0, 你离上岸还差1%的分数, 就是等于没上岸!
	  background-color:: #793e3e
	  collapsed:: true
		- 有几种人：
		  一种是站在当下环境中, 完全不想前程的人；
		  一种是站在十字路口，看不清要往那条路去的人；
		  一种是站在十字路口，看了很久却不行动的人；
		  一种是立马行动的人。
		  前三种人的结果是一样的。99%＝0%。
		- ==事情要做到有结果, 只做到99%=0. 行百里者半于九十.== #important
			- > 如果一个人做事仅仅只有苦劳和辛劳, 而没有做到有"成果"的话，别人就会他觉得不靠谱。
			  我有一次托人帮我订火车票，他把我的证件号搞错了，也没确认能不能拿出来。对于这种只有苦劳的人，我通常不会再让他们第二次办事。==你做事做到就差临门一脚了, 为什么不把事情办实呢?==
		-
	- 不要去积累"你不想积累的经验"!
	  background-color:: #793e3e
	  collapsed:: true
		- 你的成长时间路线图，能让你瞄准目标，防止你因无助于你进步的技能而出名，比如做笔记的好手、晚会策划者（都是非核心价值工作）、美工, 工具人。
		- ==苦并不可怕，怕就怕苦得没有价值、收获。== 不要去积累你不想积累的经验! #important
		- 技多不压身，艺多不养人  -- 技艺贵在显学, 不贵多(低收入的底层技能, 学得再多也没有用!) #saying
		-
	- [[借势前进]]
	- [[你的职位高低本身受到的约束, 会限制你能力的发挥]]
	- 要当树枝, 能复制大树的成长. 而不要当树叶!
	  collapsed:: true
		- 要当树枝, 能复制大树的成长. 而不要当树叶! 不要"替他人做嫁衣裳".
		- 我发现这东西的赚钱模式是这样的…​ 然后我发现，我做的所有的事情，都在第二个环节，我几乎接触不到第一个环节中的流程，也接触不到第三个环节里面的大头…​. 这样的话，我永远是个螺丝钉. 
		  ==你不掌握到整个链条的话，你就没法复制这个赚钱模式！== #important
		  你接触不到第一个流程和第三个流程，你就没有议价权。 我可以把PPT做得无比完美，但你的领导永远可以找到另一个人去改你这块的内容，而你无法涉足他的那些块，找不到客户资源。
		-
	-
	- 广拦人才, 为己所用.
	  background-color:: #793e3e
	  collapsed:: true
		- 曹操的优点就是, 在乱世中, 可以让比自己厉害的人为自己所用. 帮自己建立起越来越大的家业. 而不像袁绍袁术那样嫉贤妒能.
- ---
- 快速学习
	- 复盘
	  background-color:: #793e3e
	  collapsed:: true
		- 专业化之后，要求"标准化"。要不断地分析自己工作的流程，以改善每一个流程。所谓细节，是指动作、步骤、做法的规范，统统规范出来。
		- 大匠不为拙工/改废绳墨，羿不为拙zhuō射/变其彀gòu率。
		  彀率：拉开弓的标准。
		  高明的工匠不因为拙劣的工人, 而改变或者废弃规矩; 绝不因为拙劣的射手, 而改变拉弓的标准。 #saying
		- 不断的复盘, 已经变成了我的一种思维模式. 这让我能感觉到我每天都变得跟以前不一样。
		- 提高复盘频率: 在做事的当时，遇到各种问题，就要立刻把"领悟"记录下来，随遇随记，用最小迭代法，最高频率的提升自己。
	- 认知带给你小步迭代升级, 而不存在一步登天的神药
	  background-color:: #793e3e
	  collapsed:: true
		- 学习类, 思维升级的课程, 最好把它们看做是能给你启发(每次都比旧的你, 多知道一点点),  而不要把它们看做是灵丹妙药, 吃一颗就能直接让你跨一大步, 改变命运.
		- 讲"抗压"的书，里面每一条, 你觉得作用都很小. 事实上这源于你的错误预期，幻想着有一个神招能一下子解决你的大问题. 其实==世上不存在神药, 有的只是一个个心理小技巧，虽然它们每一个都作用微小，就像一条条蛛丝一样，但几十个小技巧合在一起，共同来起作用，就能像"结成的蛛网"一样，联合起来就有强大的力量了！==
	- 不断发现自己的盲点, 即"不知道自己不知道"之处. 
	  background-color:: #793e3e
	  collapsed:: true
		- 无知者往往有“自信满满”感, 因为当看不见自己的盲点(即"不知道自己不知道"之处)时, 就不会感觉自己有问题, 所以信心很好。
		- 如何尽量发现自己的盲点呢？找出"自己原以为是这样，其实不是这样"的情况？在你自己踩坑得到教训之前，就要多学习别人的一路走来的踩坑经验，发现 他们从中得到的教训和认识。
		-
- ---
- 二八定律: 成为头部, 才能收取最大利益
  collapsed:: true
	- 二八定律表明, ==最后10%的功能, 往往需要90%的成本耗费, 在投入产出比是不合算的.==  只要你舍弃最棘手的那10%的任务, 你肯定能更轻松的解决更有利润价值的90%的问题.
	  即使不计成本, 事实上也没有人能提供100%解决方案的软件. 你只能满足大多数人的需求中的大多数问题, 而不是全部. #important
	- 程序运行的80％的时间, 其实是花在20％的代码上，剩下80％的代码就算优化到速度无穷快，也没有意义。
	- 把用英文写文档, 说成是为了提高逼格，显然是很幼稚的看法。人的精力是有限的，当然要投入到收益最大的事情上面去。
	- > 1%的电影拿下43%的电影票房，那么也就是说99%的影片去争夺57%的市场空间.
	- > 明明有各种各样的图形化工具,为什么偏偏要学习命令操作 (即编程),原因很简单：
	  -> 各种图形化工具存在差异性, 换个图形化工具又要重新记忆按键位置. (想想各种设计软件, 对相同功能的不同菜单位置!)
	  -> 熟悉命令行后, 你就可以自由组合任意命令, 从而定义属于自己的工作流.
	  -> 图形化工具不能随心所欲控制细节, 功能受限, 无法或者很难自定义扩展.
- ---
-
	-